# 1.2 Ansible 安装

Ansible 基于 SSH 协议来管理机器。

Ansible 不需要添加数据库，也不需要守护进程或者长期运行。只要在一台机器上安装就可以管理所有的机器，因为没有客户端，所以升级比较简便，升级本地 Ansible 服务，即可在整个集群上使用。

# 选择哪个版本

因为它可以很容易地从源代码运行，并且不需要在远程机器上安装任何软件，所以许多用户实际上会跟踪开发版本。

Ansible 的发布周期通常为4个月左右。由于这个较短的发布周期，相对于在稳定分支上维护备份端口，较小的bug通常会在下一个版本中修复。在需要的时候，主要的bug仍然会有维护版本，尽管这种情况并不常见。

如果您希望运行最新发布的 Ansible 版本，并且正在运行 RHEL (TM)、CentOS、Fedora、Debian或Ubuntu，建议使用操作系统自己的包管理器。
对于其他安装选项，建议通过“pip”安装，它是Python包管理器，不过也可以使用其他选项。

# Ansible 控制机的要求

目前，Ansible可以在安装了python2(版本2.7)或python3(版本3.5或更高)的任何机器上运行。控制计算机不支持Windows。
这包括Red Hat、Debian、CentOS、macOS、任何BSDs等等。

> macOS 如果您想使用15个或更多fork，需要使用 sudo launchctl limit maxfiles unlimited 来提高 ulimit。此命令还可以修复任何“打开的文件太多”错误。

# 被管理节点的要求 

在被管理节点上，通常使用 SSH 来作为通信方式。传输文件默认情况下使用sftp，如果不支持，可以修改 ansible.cfg 配置文件，切换为使用 scp。系统需要python2(版本2.6或更高)或python3(版本3.5或更高)。

# 在管理机器上安装 Ansible

## DNF or Yum

On Fedora

```
$ sudo dnf install ansible
```

On RHEL and CentOS

```
$ sudo yum install ansible
```

## Apt (Ububtu)

```
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install software-properties-common
$ sudo apt-add-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
$ sudo apt-get install ansible
```

## Apt (Debian)

Debian 使用了和 Ubuntu 一样的源代码。

添加下来行到 /etc/apt/source.list 中

```
deb http://ppa.launchpad.net/ansible/ansible/ubuntu trusty main
```

然后执行如下命令

```
$ sudo apt-key adv --keyserver keyserver.ubuntu.com --recv-keys 93C4A3FD7BB9C367
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install ansible
```

## Pip

Ansible 可以通过 pip 来安装，请先确认系统内有该包管理工具。如果没有请先安装pip 。
安装好以后使用如下命令来安装 Ansible。

```
$ sudo pip install ansible
```

## Running From Source

首先 clone 代码仓库

```
$ git clone https://github.com/ansible/ansible.git --recursive
$ cd ./ansible
```

设置环境变量

```
$ source ./hacking/env-setup
```

If you want to suppress spurious warnings/errors, 

```
$ source ./hacking/env-setup -q
```

确保系统内安装了 pip ，使用 pip 安装 ansible 需要的 Python module 。

```
$ sudo pip install -r ./requirements.txt
```

> 一旦运行了env-setup脚本，默认的主机列表文件将是/etc/ansible/hosts.您可以选择指定/etc/ansible/hosts之外的目录文件

现在已经可以使用了，可以使用如下命令来进行测试。

```
$ ansible all -m ping --ask-pass
```

在 Ansible download 页面上可以找到已经发布的压缩包
https://releases.ansible.com/ansible/
