# 1.5 Ansible 命令行工具

Ansible 最常用的命令是 ansible 和 ansible-playbook，但它们并不是ansible提供的唯一工具。下面是 Ansible utility 的完整列表。每个页面包含实用程序的描述和受支持参数的列表。

* ansible
* ansible-config
* ansible-console
* ansible-doc
* ansible-galaxy
* asnible-inventory
* ansible-playbook
* ansible-pull
* ansible-vault



# ansible

## 使用介绍

```
ansible <host-pattern> [options]
```

## 描述

是一个非常简单的工具/框架/API，用于执行“远程操作”。该命令允许您对一组主机定义和运行单个任务 playbook 。

## 示例

```
ansible web01 -m ping
```

# ansible-config

## 使用介绍

```
 ansible-config [view|dump|list] [--help] [options] [ansible.cfg]
```

## 描述

命令行配置

## 示例

```
-c 配置文件的路径，
--version 显示版本号
-v 详细模式
```

# ansible-console

## 使用介绍

```
ansible-console [<host-pattern>] [options]
```

## 描述

一种REPL，允许对选定的目录运行特定任务。(基于 dominis 的 ansible-shell)



# ansible-doc

## 使用介绍

```
ansible-doc [-l|-F|-s] [options] [-t <plugin type> ] [plugin]
```

## 描述

显示安装在Ansible库中的模块的信息。提供一个可以用的列表，可以查看每个模块的使用情况。类似于 man 手册，当前有 1000+ 模块。

## 示例

```
# 列出所有可以使用的模块
ansible-doc -l 

# 显示 Copy 模块的使用信息
ansible-doc copy
```



# ansible-galaxy

## 使用介绍

```
ansible-galaxy [delete|import|info|init|install|list|login|remove|search|setup] [--help] [options] ...
```

## 描述

使用命令行管理 Ansible 共享存储库的 role，默认的 Galaxy 仓库是 https://galaxy.ansible.com . 安装后默认会安装到 /etc/ansible/roles/ 目录下。

## 示例

```
[root@172-18-12-6 ~]# ansible-galaxy install geerlingguy.docker
- downloading role 'docker', owned by geerlingguy
- downloading role from https://github.com/geerlingguy/ansible-role-docker/archive/2.5.2.tar.gz
- extracting geerlingguy.docker to /root/.ansible/roles/geerlingguy.docker
- geerlingguy.docker (2.5.2) was installed successfully
[root@172-18-12-6 ~]# ansible-galaxy list
- geerlingguy.docker, 2.5.2
 [WARNING]: - the configured path /usr/share/ansible/roles does not exist.

```


# asnible-inventory

## 使用介绍

```
ansible-inventory [options] [host|group]
```

## 描述

在大规模的配置管理工作中，我们需要管理不同业务的不同机器，这些机器的信息都存放在 Ansible 的 Inventory 组件里。在我们工作中配置部署针对的主机必须先存放在 Inventory 里边，这样才能使用 Ansible 对它进行操作。默认 Ansible 的 Inventory 是一个静态的 INI 格式的文件，/etc/ansible/hosts ,还可以通过环境变量或者参数临时指定


## 示例

```
[root@172-18-12-6 ~]# ansible-inventory --list
{
    "_meta": {
        "hostvars": {}
    },
    "all": {
        "children": [
            "ungrouped"
        ]
    },
    "ungrouped": {}
}
```



# ansibl-playbook

## 使用介绍

```
ansible-playbook [options] playbook.yml [playbook2 ...]
```

## 描述

运行 Ansible Playbook 的工具，可以配置和部署多个节点。

## 示例

```
ansible-playbook test.yml
```


# ansible-pull

## 使用介绍


## 描述



## 示例

```

```



# ansible-vault


## 使用介绍

```

```

## 描述



## 示例

```

```

